https: www.amruta.org/1982/04/02/shri-ramas-birthday-rama-navami-1982/
www.amruta.org/1982/04/02/shri-ramas-birthday-rama-navami-1982/
ETVD 2016-0424
ETVD 2016-0424 TC BC 2017-0317
TC BC 2017-0317
vertaling NL Marie-joëlle - Chris - Trees V2017-0319
So first of all we’ll start talking about energies.
Eerst en vooral zullen we beginnen met over energieën te spreken.
These energies are moving
Hoe deze energieën zich in ons
within us and how they activate
voortbewegen en hoe zij processen in gang zetten.
and we’ll talk about the third energy
En we zullen spreken over de derde energie
which is the one which has evolved us
die ons heeft laten evolueren
and that’s how we are here.
en waardoor we nu hier zijn.
And we’ll talk about your Self, the controlling part,
En we zullen spreken over jouw Zelf, dat de controle heeft,
which is controlling you, the Spirit.
dat jou controleert: de Spirit.
So if you go on an abstract line,
Als je deze theorie dus volgt
it will be very appealing [?]  with it.
zal dat heel interessant zijn.
Then afterwards, you see,
Want daarna, zie je,
when we have talked about energies, this, that,
nadat we hebben gesproken over energieën en andere dingen
once the people- that is within you- you see,
die zich in jullie bevinden, dan zullen de mensen
sort of they’ll feel ego, this ego: “we have these energies
een vorm van ego voelen, zoals: “Wij hebben deze energieën
we can utilize these energies, do this, do that”
en we kunnen ze gebruiken om er van alles mee te doen.”
and then you’ll bring them down to Sahaja Yoga, later on.
En dan kun je ze later laten doorstromen naar Sahaja Yoga.
But to begin with, better talk of abstract.
Maar spreek in het begin liever over theorieën.
Because Indians are different, Western people are different,
Want Indiërs zijn anders, westerse mensen zijn anders,
they are fed up of religion, they are fed up of all this.
ze hebben het gehad met religie, ze zijn het beu.
So if you talk of religion, it gives, creates a problem.
Als je dus over religie spreekt dan heb je een probleem.
That’s why in the beginning, you see, Vedas, they were written down.
Daarom werden vroeger de Veda's geschreven.
They didn’t talk of God or Deities at all.
Ze spraken in het geheel niet over God of godheden.
They talked about God, God the Creator,
Ze spraken wel over God de Schepper,
but just about Brahmadeva,
maar enkel over Brahmadeva.
throughout Hiranyagarbha, Brahmadeva, right side they talked, you see.
Via Hiranyagarbha, Brahmadeva, spraken ze over de rechterkant, zie je.
And the all thing is said, mantra is like :
En de mantra die ze steeds zeiden is:
“Bhur, Bhuvah, swaha”. 3 things. Now, Bhur is actually
“Bhur, Bhuvah, Swaha.” Drie dingen. Nu is Bhur in feite
the Mooladhara, is the earth upper it, the Mooladhara.
de Mooladhara, de aarde vooral, de Mooladhara.
Mooladhara chakra and Mooladhara itself.
De Mooladhara chakra en de Mooladhara zelf.
Then Bhuvah. Bhuvah is the one which is called the antariksha
Dan is er Bhuvah. Bhuvah is wat we de 'antariksha' noemen,
[atmosphere, intermediate space], is the one which is all created,
de ruimte, die helemaal gecreëerd werd
in talks of Brahmadeva.
in de verhalen over Brahmadeva.
Then swaha. Swaha is capacity to burn out,
Dan is er Swaha. Swaha is het vermogen van Agni, het vuur,
of the agny [fire] you see?
om te verbranden, zie je?
It is so surprising and then they talk of mahatapa,
Het is zo verrassend en dan spreken ze over 'mahatapa',
tapaha and maha. “Bhur, Bhuvah, swaha, maha tapa”.
'tapaha' en 'maha'. “Bhur, bhuva, swaha, maha tapa.”
So when they talk of swaha, they talk of maha.
Als ze dus over 'swaha' spreken, spreken ze ook over 'maha'.
Maha is what you call the great, Allah Hou Akbar, and of tapa.
'Maha' is wat je de machtige noemt, 'Allah Hu Akbar' en dan is er ook 'tapa'.
Tapa is the one where you have to become a tapasuy,
'Tapa' betekent dat je een 'tapasuy' moet worden,
means a person who is going into penance, that of Christ.
namelijk iemand die boete doet, zoals Christus.
And they say that you have to penetrate through the Surya,
En ze zeggen dat je moet doordringen via de Surya,
that is this. And the all thing is such an obstacle,
dit hier, en het hele ding is zo een enorme hindernis,
and then you get your moksha.
en dan krijg je je 'moksha'.
So they have talked of all the chakras.
Ze hebben dus over alle chakra's gesproken.
But if you talk about the abstract part of it,
Maar als je daar in theorie over spreekt,
people have no objection, they listen to it,
dan hebben mensen er niets op tegen, ze luisteren.
listen as [inaudible] there’s no religion as such.
Ze luisteren omdat er op zich geen religie mee gemoeid is.
Today specially I'm talking about the Vedas
Vandaag zal ik het specifiek hebben over de Veda's,
and these havanas we do.
en over de havans die we doen.
When we do the havana it is a Yagnya.
Als we een havan doen, dan is dat een 'yagnya'.
Yagnya means "by which you know". ‘nya’ means to know. Yagna.
'Yagnya' betekent 'dat waardoor je weet'. 'Nya' betekent 'weten'. Yagnya.
And this is done where you use 'Svaha' as the word.
En als je dit doet gebruik je het woord 'swaha'.
That means you use the principle of fire
Dat betekent dat je het element vuur gebruikt
to burn off all that is wrong in you, 'Svaha'.
om alles wat verkeerd in je is te verbranden, 'swaha'.
And you awaken it by taking the different names of the God.
En je wekt het op door de verschillende namen van de Godheid te citeren.
And it started at the time of Rama.
Dit begon in de tijd van Rama.
Today is Ram Navami.
Vandaag is het Ram Navami.
I should say it was not started, we should say,
Ik zou niet zeggen dat het toen is begonnen,
but it was very much invoked when Rama lived
maar er werd heel vaak beroep op gedaan toen Rama leefde
and they used to do Yagnyas at that time.
en in die tijd deden ze veel yagnya's.
The reason was, the people had just started realizing
De reden was dat de mensen pas begonnen te beseffen
that there is something higher
dat er iets hogers bestaat,
and you have to worship that higher Self, the seers said,
dat je dit hogere Zelf moest eren zoals de zieners zeiden
and they thought that the best thing is to do Yagnyas.
en ze dachten dat dit het beste door yagnya's kon gebeuren.
On the left side, of course, the people started the worship of God
Aan de linkerkant begonnen de mensen natuurlijk met de verering van God,
and the dedication to God and all those things,
de toewijding aan God en zo meer,
that is Bhakti , but mainly what they did
dat is Bhakti. Maar wat ze vooral deden
before Rama was the Yagnyas, the Vedas,
voor de tijd van Rama waren yagnya's, de Veda's,
with which they prayed to different elements
waarmee ze verschillende elementen aanriepen,
- elements have made our chakras –
de elementen die onze chakra's hebben gevormd,
and tried to evoke the deities of the Elements.
en ze probeerden de godheden van deze elementen op te wekken.
But actually it amounts to the same.
Maar in feite komt het op hetzelfde neer.
So as a child, Rama was studying with a very great saint,
Als kind studeerde Rama met een grote heilige.
and when he was studying with him,
Hij studeerde samen met hem,
Vashishta was the name of the great saint.
Vashishta was de naam van deze grote heilige.
And Vashishta had an ashram where Rama and his brothers studied.
En Vashishta had een ashram waar Rama en zijn broers studeerden.
Shri Mataji to a lady: come along, come in, come forward.
Kom maar, kom binnen, kom maar naar voren.
Give her a chair to sit down. Can you, is there a seat here?
Geef haar een stoel om te zitten. Kan dat, is hier een stoel?
I think Gavin can go, lots of seats are there.
Ik denk dat Gavin kan gaan, er zijn daar veel stoelen.
Rama was studying with this Vashishta
Rama studeerde met deze Vashishta
and they used to come for holidays to father's place.
en tijdens de vakanties gingen ze naar zijn vaders huis.
Then, he had the capacity to kill a demon with only one arrow.
Toen al was hij in staat een demon te doden met slechts één pijl.
It’s called as ekabani. One arrow was sufficient of Sri Rama.
Dat wordt 'ekabani' genoemd. Eén pijl was voldoende voor Shri Rama.
And he was a small little child, say about seven, eight years of age.
En hij was nog maar een klein kind van zeven of acht jaar oud.
And people were surprised how he could do it.
De mensen begrepen niet hoe hij dit kon.
So whenever they had a yagnya
Telkens ze een yagnya deden …
– now these yagnyas were created to awaken, evoke, the Deities
Nu werden deze yagnya's gedaan om eigenlijk de godheden
inside the spinal chord – actually.
in het ruggenmerg op te wekken.
And for these yagnyas they used to sit down
En voor deze yagnya's gingen ze zitten
and do all these havanas the way we do it.
en deden een havan zoals wij het ook doen.
But at that time, the rakshasas would come and try to spoil the yagnyas,
Maar op dat moment kwamen de rakshasa's om de yagnya's te doen mislukken,
because yagnyas are to be done with pure heart
want yagnya's moeten met een zuiver hart worden gedaan,
and with cleanliness and with purity, it should not be insulted,
in alle netheid en zuiverheid, zonder enige belediging,
there’s a protocol about it.
volgens het juiste protocol.
While they thought that, “If we insult the Deities there,
Ze dachten dus: “Als wij de godheden daar beledigen,
then the Deities will disappear and their yagnyas will be spoiled.”
dan zullen de godheden verdwijnen en hun yagnya's mislukken.”
Now these yagnyas were done, in the olden times even, even when
Deze yagnya's werden al veel vroeger gedaan, zelfs
Rama was not here. But at the time of Rama also,
toen Rama er nog niet was. Maar ook in de tijd van Rama
there were some rakshasas
waren er enkele rakshasa's
who took a special pleasure in spoiling these yagnyas
die er plezier in schepten deze yagnya's te verstoren
and Rama as a child would go and protect them from the demons.
en als kind beschermde Rama de mensen tegen deze demonen.
And the demons would take some sort of a funny form
De demonen namen één of andere vreemde vorm aan,
and come like invisible creatures and put some bones
ze kwamen als onzichtbare wezens en staken botten
of animals and things like that in the yagnya.
van dieren en dat soort dingen in de yagnya.
And that would spoil the effects of the yagnya.
En dat verstoorde de effecten van de yagnya.
And Rama would protect that, as a child.
En Rama beschermde mensen daartegen, als kind.
Imagine, as a child he used to do that!
Stel je voor, als kind deed hij dat!
They would be doing the yagnya and he would be sitting outside
Zij deden de yagnya en hij zat dan buiten
with all his small brothers around him
met zijn kleine broertjes om hem heen
and they would kill the demons who would try to destroy the yagnyas.
en samen doodden ze de demonen die probeerden de yagnya's te verstoren.
This is the early life of Rama in which you see
Dit is het leven van de jonge Rama, waarin je ziet hoe hij
how, as a child also, he showed an amount of
als kind al een zekere mate van, je zou kunnen zeggen,
expertise, you can say, in arrow and bow.
expertise met pijl en boog ten toon spreidde.
So any time you see a statue
Telkens je dus een standbeeld ziet …
– how to make out a Shri Rama’s statue, is to see if there’s an arrow
om te weten of het er één van Shri Rama is, moet je kijken of er een pijl
and a bow, then its a Rama’s statue.
en boog bij is, dan is het een standbeeld van Rama.
Now his coming on this Earth,   gave us the development of the Right Side
Nu heeft zijn komst op deze aarde onze rechterkant doen ontwikkelen,
and so the yagnyas were also on the Right Side.
en de yagnya's gebeurden dus ook in de rechterkant.
Because first of all when human beings came on this Earth,
Want toen de mensen op deze aarde kwamen,
they were frightened of all the animals who would invade them
waren ze eerst en vooral bang van alle dieren die hen konden aanvallen
and all kinds of horrible rakshasas and all those people,
en van allerlei vreselijke rakshasa's en al die mensen
and negative forces they would trouble them.
en negatieve krachten die hen moeilijkheden bezorgden.
So, in that state they needed to create a king, a ruler,
In die omstandigheden moesten ze dus een koning aanstellen, een heerser,
who was an ideal king and he would rule according to the laws of dharma.
een ideale koning die regeerde volgens de wetten van het dharma.
So He was the one in charge of that era,
Hij was dus verantwoordelijk voor dat tijdperk,
what we call as Satya Yuga you can say, but actually,
dat we ook wel Satya Yuga noemen, maar in werkelijkheid
He was here in Treta Yuga.
was hij hier tijdens de Treta Yuga.
That’s the time when He as here, that’s Treta Yuga,
In die tijd was hij hier, in de Treta Yuga
and Krishna came at the lime of Dwapar Yuga.
en Krishna kwam in de tijd van de Dwapar Yuga.
And today is the time, when I came it was Kali Yuga.
En de tijd waarin ik kwam was de Kali Yuga,
But now, today, the time is of Krita Yuga,
maar nu is het de tijd van de Krita Yuga:
the Yuga where work will be done: ‘Krita’ means, “work will be done”.
de Yuga waarin werk zal worden verricht. 'Krita' betekent 'er zal werk worden verricht'.
This is the time where work will be done.
Dit is de tijd waarin er werk zal worden verricht.
So how things have moved from one to another?
Maar hoe zijn de zaken van het ene tijdperk naar het andere veranderd?
Now in the Dwapar Yuga when Shri Rama came,
In de Dwapar Yuga, toen Shri Rama kwam,
the idea of kingship and rulership started.
ontstond het idee van het koningschap en de heerschappij.
So the greatest emphasis was on the goodwill of the people.
De nadruk lag dus op de welwillendheid van de mensen.
The people had to have goodwill:
De mensen moesten welwillend zijn:
for the people and for the king, and for the betterment of humanity.
omwille van de mensen en de koning en de verbetering van de mensheid.
The will, that is the Right Side.
De wil is de rechterkant.
So how to create the goodwill in people?
Hoe kon deze welwillendheid dus gecreëerd worden in de mensen?
First the leader has to sacrifice and show how far he can go
Eerst moet de leider zich opofferen en tonen hoever hij kan gaan
in sacrificing to keep the moral and the goodwill of the people.
in die opoffering om de moraal en de welwillendheid van de mensen te behouden.
So the Right Side was created by the advent of Shri Rama
De rechterkant werd dus gecreëerd door de komst van Shri Rama,
because he showed a path of creating among people the awareness
want hij maakte de weg vrij om de mensen het bewustzijn te geven
that they should be ruled, that they should not be anarchist,
dat ze geregeerd zouden moeten worden en niet anarchistisch zouden mogen zijn,
there should be one head who should be able
dat er één leider zou moeten zijn die in staat is
to organize, co-ordinate and work out a collective thing.
te organiseren, te coördineren en iets collectief uit te werken.
You see, when we think of a king we want to oust him
Kijk, als wij aan een koning denken, dan willen we hem verdrijven
because we don’t like the idea of being ruled someone.
want we houden niet van het idee door iemand 'geregeerd' te worden.
Because he’s not a good king perhaps, o
Misschien omdat hij geen goede koning is,
or he doesn’t represent that will of the people
of omdat hij niet de wil van de mensen vertegenwoordigt,
which is a common will which creates this king
de gemeenschappelijke wil die deze koning voortbrengt
who rules for the maintenance of that goodwill.
die regeert om deze welwillendheid te onderhouden.
It is a symbolic expression of your goodwill.
Het is een symbolische uiting van jouw welwillendheid.
So when you create a law, it is also the expression,
Hetzelfde geldt als je een wet creëert: ook dit is een uiting,
common expression, of all the common people,
een gemeenschappelijke uiting van alle gewone mensen,
of the common feeling that they should abide with law.
van een gemeenschappelijk gevoel dat ze zich aan de wet zouden moeten houden.
It doesn’t come to you that you are a slave,
Zo krijg je niet het gevoel dat je een slaaf bent,
or you are to be dominated, or you have to be put down,
of dat je gedomineerd wordt, of dat je onderdrukt wordt,
but it is only your common will, which is good.
maar gaat het enkel om jouw gemeenschappelijke wil, die goed is.
The desire of all the people which is the good, righteousness,
Het verlangen van alle mensen naar wat goed en rechtvaardig is,
incarnates as Shri Rama and He looks after that will.
incarneert als Shri Rama, die zorgt dat deze wil behartigd wordt.
Because, supposing an individual may start saying that,
Want stel dat een individu zomaar begint te verkondigen:
“This is not good,” “This is not good.”
“Dit is niet goed, dat is niet goed”,
An individual might take a different attitude about things.
dan kan hij als individu een afwijkend standpunt aannemen over iets.
But you must have some symbol of that goodness
Maar er moet een symbool van die goedheid
placed onto someone.
aan iemand toegekend worden.
And those symbols were created to symbolize your righteousness,
En deze symbolen werden gecreëerd om jouw rechtschapenheid,
your sense of good, so that you can be saved yourself!
en deugdzaamheid te symboliseren, zodat je zelf gered kunt worden.
Supposing, today, somebody comes and hits you. Alright?
Stel dat er vandaag iemand op je af komt en je slaat, goed?
Now you can feel how bad it is
Nu kun je duidelijk voelen hoe slecht het is
to be hit by someone or murdered by someone,
om door iemand geslagen of gedood te worden,
so you decide there should be a law protecting you.
dus besluit je dat er een wet moet zijn die je daartegen beschermt.
But tomorrow you may do the same thing.
Maar morgen doe jij misschien juist hetzelfde.
So what you do is to take out your goodwill,
Wat je dus doet, is je welwillendheid voorop stellen, die je laat
represent it as the kingdom or a king or a governing body.
vertegenwoordigen door een koninkrijk, een koning of een regering.
So, the government as it is represents,
De regering op zich vertegenwoordigt dit dus,
should represent, also – in both ways.
of zou dit moeten vertegenwoordigen, in beide opzichten.
It’s not that it always represents.
Het is niet zo dat zij dit altijd vertegenwoordigt.
It may not at all represent, may not, possibly.
Misschien vertegenwoordigt ze dit helemaal niet, dat is goed mogelijk.
But, that the government itself should represent the good in you,
Maar toch zou de regering het goede in jou moeten vertegenwoordigen,
the purity in you, the pure will to be good, to be protected.
de zuiverheid in jou, de zuivere wil om goed te zijn en beschermd te worden.
And that you also should abide by it. It’s a very mutual thing.
En je zou je daar ook moeten aan houden. Het is erg wederkerig.
But what happens that, once you start electing someone like that,
Maar wat er gewoonlijk gebeurt als zo iemand verkozen wordt,
or making someone like that, or appointing someone like that,
of als zo iemand in die positie komt of die rol toegewezen krijgt,
as usual, he goes into an ego trip.
is dat hij in een egotrip terecht komt.
[It’s] a simple thing like that. It’s absolutely a simple ego trip.
Zo eenvoudig is het: het is niets meer dan een simpele egotrip.
The government gets into an ego trip,
De regering komt in een egotrip terecht
people get amazed how people behave.
en de mensen staan verstomd over het gedrag van deze mensen.
They’ll elect, supposing, a Prime Minister
Ze verkiezen bijvoorbeeld een premier,
and suddenly you find the Prime Minister behaves like a brute
en plots komen ze erachter dat deze premier zich als een echte bruut gedraagt,
and you can’t understand – “We have elected somebody
en dat kunnen ze niet begrijpen: “Nu hebben we iemand als premier
like a Prime Minister thinking that he will do the good to us.”
verkozen met de gedachte dat hij het goed met ons voorhad.”
You see. It’s possible.
Zie je, dat is mogelijk.
And then the revolutions take place while people revolt, fight it out.
En dan ontstaan er revoluties waarin mensen protesteren en het uitvechten.
Again the will of the people fights it and makes it alright.
Dit is opnieuw de wil van de mensen die vecht en het weer rechtzet.
So we have to have something absolute
We moeten dus een absolute waarde hebben,
because all these values are changing every moment.
want alle andere waarden veranderen op elk moment.
Isn’t it? We think that this government did not do so well
Is het niet zo? We vinden dat deze regering het niet goed deed,
– for example, we think like that – so we want to demolish this government.
stel dat we dat vinden, dus willen we deze regering omverwerpen.
Then we bring another one and we find the same thing happening.
Dan brengen we  een andere in de plaats en we zien dat hetzelfde gebeurt.
See, whether you bring a communist or you bring a socialist
Of je er nu een communist zet, of een socialist,
or you bring a democrat or you have a monarchy,
of een democraat, of je hebt een monarchie,
whatever you may have!
het maakt allemaal niet uit.
But still, what happens actually is that,
Maar wat er in feite gebeurt is
all these things that come up and go away…
dat al deze dingen die opkomen en weer verdwijnen...
(aside: Gavin come here. Can you move forward a little bit so that everybody can be seated?)
Gavin, kom hier. Kun je een beetje naar voren komen om plaats te maken?
All these changes that take place
Al deze veranderingen die plaatsvinden
go on creating a feeling in a man that we should be anarchist.
creëren in mensen het gevoel dat we anarchistisch moeten zijn.
Why should we have any government? Why should we have any king?
Waarom zouden we een regering hebben? Waarom zouden we een koning hebben?
Why should [we] be ruled by anyone?
Waarom zouden we door wie dan ook geregeerd moeten worden?
Because you find the person who’s ruling is not up to the mark
Want je ziet steeds dat degene die regeert niet geschikt is voor zijn taak
and he is just trying to deceive you.
en dat hij je alleen probeert te misleiden.
At that point you have to have some absolute standards.
Wat dat betreft heb je enkele absolute standaarden nodig.
If you have an absolute standard then you can always judge
Als je een absolute standaard hebt dan kun je altijd oordelen
that this king is deviating from the right path,
of een koning van het rechte pad afwijkt
is not doing what a king should do.
en niet doet wat een koning hoort te doen.
A king has to be like Rama. He has to be like Rama.
Een koning moet zoals Rama zijn. Hij moet zoals Rama zijn
Representing your will, your goodwill,
en jouw wil vertegenwoordigen, jouw welwillendheid,
your sense of proper judgement, fair play and righteousness.
jouw zin voor een gepast oordeel, eerlijk spel en rechtvaardigheid.
If the king is not righteous
Als de koning niet rechtvaardig is,
then your collective goodwill will go against the king.
dan zal jullie collectieve welwillendheid tegen de koning ingaan.
Now you go and throwing one from another.
Maar nu blijf je maar de ene voor de andere inwisselen.
Say, I’ve seen now for example in France:
Zo zag ik bijvoorbeeld in Frankrijk
We had one kind of a Prime Minister.
dat daar een premier was
He did lots of things which were not good so he was thrown away.
die allerlei verkeerde dingen deed en dus afgezet werd.
So you had another one kind of one.
Daarna kwam er een andere
Now he’s doing another thing, so he’s going to be thrown away.
die weer iets verkeerds deed, hij zal dus ook afgezet worden.
And we are just going, playing games you see.
En zo blijven we dit spel maar spelen, zie je.
First of all we have say, Labour Government. We don’t like it.
Eerst hebben we bijvoorbeeld de Partij van de Arbeid. Daar houden we niet van,
So then we have another Government, Conservative Government.
dus nemen we een andere regering, de Conservatieve Partij.
We don’t like it. Throw it away! Go on playing with it all the time.
Daar houden we weer niet van, weg ermee. Zo blijven we maar spelen.
But in this relativity we are improving – definitely.
En toch heeft deze relativiteit wel degelijk verbetering tot gevolg.
We are more aware, understanding the value of these people,
We worden ons meer bewust van de waarde van deze mensen,
and also the public is understanding.
en het volk begint dit ook te begrijpen.
But then when too many such people come in who are negative,
Maar als er teveel mensen met een negatieve invloed aan de macht komen,
they also bring down the will, the collective will, very low.
dan brengen zij ook de wil, de collectieve wil, erg naar beneden.
And people start identifying themselves with these autocrats
Dan beginnen de mensen zichzelf te identificeren met deze alleenheersers,
or those people who are ego-orientated, who have no moral values,
of met zulke mensen die egoïstisch zijn, geen morele waarden hebben,
who have no fear of God, who deny religion,
geen vrees voor God, mensen die religie verwerpen
who deny evolution
en de evolutie ontkennen.
and the Government starts behaving in such a manner
En dan begint de regering zich zo te gedragen
that you are amazed – how this is the Government?
dat je niet kunt geloven hoe dit de regering kan zijn.
Like in Chile and Argentina, the way the Government is behaving
Zoals de regeringen van Chili en Argentinië zich gedragen
and is putting down the people.
en de mensen onderdrukken.
All these things are happening. You don’t know.
Je begrijpt gewoon niet hoe al deze dingen kunnen gebeuren.
It’s such a relative terminology.
Het is zo'n relatieve terminologie.
Like El Salvador, you don’t know what to do over there now
Zoals El Salvador: je weet niet wat je daar nu nog kunt doen
– whom to support. Whether to support the Americans,
en wie je er moet steunen. Of je de Amerikanen moet steunen,
or to support the Russians and all that.
of de Russen, of wie dan ook.
Now, under these circumstances a Sahaja Yogi can stand and say,
Nu kan een Sahaja yogi in deze omstandigheden zich afvragen:
“Now, what to do? Should we join this or that?”
“Wat moet ik nu doen? Moeten we ons hierbij of daarbij aansluiten?”
All is a wasteful thing. It’s just a game going on.
Maar het is allemaal nonsens, het is maar een spel.
Let them break their heads. They are good for nothing. Useless people.
Laat de kopzorgen aan hen over. Het zijn waardeloze, nutteloze mensen.
So you cannot solve these problems
Jij kunt deze problemen dus niet oplossen
and you are not supposed to solve them.
en het is ook niet de bedoeling dat je ze oplost.
They must get their Realisation and establish the Kingdom of God.
Ze moeten hun realisatie krijgen en het koninkrijk van God vestigen,
So [that] really Rama rules on this Earth
zodat Rama werkelijk over deze aarde regeert
and not these horrible kings who change their morality every day,
en niet deze vreselijke koningen die dagelijks hun ethiek veranderen
who change their ideas every day,
die dagelijks hun ideeën aanpassen
those whose will is sometimes for something materialistic.
en wiens wil meestal voor materialistische doeleinden wordt aangewend.
Like I would say now in our country (UK)
Zo hebben we in ons land (Engeland)
we thought that we’ll have Mrs. Thatcher.
besloten om Mrs. Thatcher te verkiezen.
Good, very good, she’s coming up well I should say,
Alles goed en wel, ik zou zeggen dat ze een goede indruk maakt
certain good things she is saying, like self-restraint and all that,
en dat ze bepaalde goede dingen zegt, zoals besparingen en zo,
those things she’s talking good things.
wat dat betreft heeft ze het over goede dingen.
But what about herself following this!
Maar waarom houdt ze zich daar zelf niet aan?
Shri Rama, not only propounded what was good but he followed that.
Shri Rama verkondigde niet alleen goede waarden, hij volgde ze ook op.
He sacrificed for that and he established his own symbol
Hij offerde zich ervoor op en maakte zichzelf zo tot een symbool,
as a pure symbol of that righteous will,
een zuiver symbool van die rechtschapen wil
that is within the people, which is the collective righteous will.
die in de mensen leeft, de collectieve rechtschapen wil.
Now, for example, you can see clearly
Nu kun je bijvoorbeeld duidelijk zien
how the ego oriented things work out, first of all,
hoe egoïstische motieven werken, eerst en vooral
by the misidentifications we can have.
door de verkeerde identificaties die we kunnen hebben.
Now if you are a communist, you have to be out and out communist!
Als je nu een communist bent, dan moet je door en door communist zijn!
You cannot have compromise between democratic methods and communism.
Je mag geen compromis maken tussen democratische methodes en communisme.
They can’t find any integration.
Ze kunnen geen integratie vinden.
They think  if you have to be this you have to be absolutely this.
Ze denken dat als je iets wil zijn, je het ook in alle opzichten moet zijn.
If you have to be that it has to be absolutely that.
Als je iets anders wil zijn dan moet je dat in alle opzichten zijn.
But, in Sahaja Yoga, what you find is both are integrated
Maar in Sahaja Yoga zie je dat de twee geïntegreerd zijn,
because you have the complete capital and have now to distribute it.
want je hebt het volledige kapitaal en nu moet je het verdelen.
This is a complete integration here.
Dat is de volmaakte integratie.
All these ‘isms’ and all that are experiments of the artificial,
Al deze 'ismen' zijn niets anders dan kunstmatige experimenten
of the mind, just a projection of the mind,
van het verstand, gewoon projecties van het brein,
which is, whatever [is] man-made is artificial, you know that.
en dat is kunstmatig zoals alles wat door mensen gemaakt is, dat weet je wel.
But what is God made is all integrated.
Maar al wat door God gemaakt is, is geïntegreerd.
That, whatever you have within yourself, you must give it to others.
Wat je ook in jezelf hebt, moet je doorgeven aan anderen.
Now see for administration also, what happens after Sahaja Yoga.
Kijk nu wat er gebeurt met gezag na Sahaja Yoga.
Say, I am your Mother, here, sitting down.
Laat ons zeggen, ik ben je Moeder die hier zit.
You like me to guide you. You like me to govern you.
Je hebt graag dat ik je leiding geef, dat ik je aanstuur,
You like me to correct you, you like me to scold you
dat ik je corrigeer, dat ik je terechtwijs
and to even go to a great extend to see that your life improves.
en zelfs dat ik veel moeite doe om te zorgen dat jouw leven verbetert.
Supposing I say, “Alright, I give up. I don’t want to trouble you!”
Stel dat ik zeg: “Oké, ik geef het op, ik wil je niet langer lastig vallen,”
You will not like. None of you will like such a situation
dan zul je dat niet fijn vinden. Geen van jullie zou graag hebben
where I say, “Alright you are a gone case,
dat ik zeg: “Goed, jij bent een verloren zaak,
I have nothing to do. You get out.”
niets aan te doen. Ga maar.”
Nobody will like such a situation. You want me to govern you.
Niemand zou graag zo'n situatie hebben. Je wilt dat ik je aanstuur.
You want me to look after you. You like that.
Je wilt dat ik voor je zorg. Dat vind je fijn.
Automatically you have started liking it.
Je bent er automatisch van gaan houden.
There’s no domination, but you want my domination.
Er is geen dominantie, maar toch wil je dat ik je domineer.
You want me to dominate you.
Je wilt dat ik je domineer.
You want that all my desire should be dominated – automatically.
Je wilt zelf dat je verlangen gedomineerd wordt, automatisch.
Why you feel that, “It is alright, it is very good
Waarom heb je dat gevoel: “Het is in orde, het is heel fijn
if Mother takes interest in me, corrects me. It’s a privilege”?
dat Moeder interesse in mij toont en me corrigeert. Het is een privilege,”
Why do you think like that?
Waarom denk je zo?
Because by that there is a general good created.
Omdat er zo een algemene goedheid gecreëerd wordt.
It’s a general good created in you.
Er wordt een algemene goedheid in jou gecreëerd,
Because you have become integrated.
omdat je nu geïntegreerd bent geworden.
Your body, your mind and your soul, all of them think the same way.
Je lichaam, je verstand en je ziel zitten allemaal op één lijn.
They all want the same. There’s no difference.
Ze willen allemaal hetzelfde, er is geen verschil.
Once there is integration
Eenmaal er integratie is
you will find that Sahaja Yoga is the easiest way to live it.
zul je zien dat Sahaja Yoga de gemakkelijkste manier van leven is.
But if there is not, then it is no.
Maar als dit er niet is, dan is het niet zo.
For example, if you are a lazy person, say for example,
Als je bijvoorbeeld een luierik bent,
or you are a very hot-tempered person
of je bent een heel opvliegend type,
or you are a sort of a dual person,
of je hebt een dubbele persoonlijkheid,
or you are playing tricks with yourself, you are playing games,
of als je jezelf voor de gek houdt en spelletjes speelt
then you won’t like Sahaja Yoga.
dan zul je niet van Sahaja Yoga houden.
As long as these situations are in you,
Zolang deze eigenschappen zich nog in jou bevinden
you will not like Sahaja Yoga.
zul je niet van Sahaja Yoga houden.
But once this situation is overcome, then you will like it
Maar zodra deze situatie is opgelost zul je er wel van houden,
because then you will know that whatever is good for your Spirit
want dan zul je weten dat alles wat goed is voor je Spirit,
is for the well-being of you all and of all the people.
jouw welzijn en dat van alle andere mensen ten goede komt.
Once this well-being comes in,
Eenmaal dit welzijn ontstaat
everyone feels absolutely nourished and fresh.
voelt iedereen zich helemaal voldaan en fris.
So the governing part is enjoyable.
Dan is het fijn om te regeren
The correction part is even more enjoyable.
en zelfs nog fijner om gecorrigeerd te worden.
And that you are in the attention of your Mother
De wetenschap dat je Moeder je aandacht geeft
is such a great feeling within yourself that,
is zo'n geweldig gevoel in jezelf:
“Yes. No, nothing will go wrong with me. She’ll look after me.”
“Ja. Neen er zal met mij niets misgaan, zij zal voor me zorgen.
“She’s there to look after me.”
Zij is er om voor me te zorgen.”
But this integration part comes very late because of ego problems.
Maar deze integratie laat lang op zich wachten door problemen met het ego.
You have built up egos because of
Jullie hebben ego opgebouwd
wrong type of people administering you.
omdat jullie geregeerd werden door het verkeerd soort mensen.
From your childhood you might have had bad parents
Van kleins af aan heb je misschien onbekwame ouders gehad,
who never talked of God, of good things of life.
die nooit spraken over God en de goede dingen in het leven.
They themselves did not lead a life of sacrifice.
Zij leidden zelf geen leven van opoffering.
Very self indulgent parents can create a problem like that.
Ouders die heel egocentrisch zijn kunnen dit probleem creëren.
They never gave you the right type of life,
Zij hebben je nooit het juiste leven gegeven,
a proper value system which should have been there.
met een goed waardensysteem dat daarbij hoort.
They never educated how to enjoy righteousness, virtues, in life.
Ze leerden je nooit te genieten van goedheid en deugden in het leven.
Possibly, later on, the country in which you are born,
Misschien hebben later, in het land waarin je geboren bent,
the other people who surround you also might have done that.
andere mensen in je omgeving hetzelfde gedaan.
Also, your government, whichever you have known, must have done that.
De regering die je hebt gekend zal ook zo zijn geweest.
So when these things change, when you find that you have achieved
Maar als deze dingen veranderen, als je merkt dat je
that kind of integration within you:
deze integratie in jezelf hebt bereikt,
that whatever your body likes is good for your Spirit also.
dan weet je dat wat je lichaam fijn vindt, ook goed is voor je Spirit.
Like say for example, I don’t like certain things myself.
Zo hou ik bijvoorbeeld zelf niet van bepaalde dingen.
I don’t like drinks, I don’t like it.
Ik hou niet van drank, ik hou er niet van.
I just don’t like it. Nobody can tempt me.
Ik hou er gewoon niet van. Niemand kan me ertoe verleiden.
I mean, no question of temptation, I just don’t like.
Ik bedoel, er is geen sprake van verleiding, want ik hou er gewoon niet van.
I will hate the things which are really bad for my Spirit
Ik zal altijd een hekel hebben aan dingen die echt slecht zijn voor mijn Spirit,
– automatically. I don’t have to tell myself, it’s just there.
automatisch. Ik hoef mezelf er niet toe te dwingen, het gebeurt gewoon.
To tell lies I don’t like because it harms me there. I don’t like it.
Ik hou er niet van te liegen, omdat het me beschadigt. Ik hou er niet van.
Whatever is good for your Spirit will automatically work out
Al wat goed is voor je Spirit zal automatisch duidelijk worden
as soon as this integration takes place
zodra deze integratie plaatsvindt
and this is the work of Sahaja Yoga today.
en dit is vandaag de dag het werk van Sahaja Yoga.
That’s why I said it is Krita Yuga, is to be done.
Daarom zei ik dat het de Krita Yuga is, het werk moet verricht worden.
And this integration must be achieved within ourselves.
Deze integratie moet dus in onszelf bereikt worden.
So sometimes you have to make your body come to this level.
Soms moet je dus je lichaam uitdagen om dit niveau te bereiken.
Maybe you are under the influence of some bhoots
Misschien hebben bepaalde bhoots invloed op je
your body doesn’t help you.
waardoor je lichaam je tegenwerkt.
Little bit of tapasvita, or penance,
Daarom is er enige 'tapasvita' of boetedoening nodig
is needed after Sahaja Yoga to make this possible.
na Sahaja Yoga, om dit mogelijk te maken.
And then once you start enjoying it then you like it.
Maar eens je ervan begint te genieten, dan hou je ervan.
Like driving a car – in the beginning it’s difficult.
Het is net als autorijden: in het begin is het moeilijk.
Or swimming, anything,
Of zwemmen, of wat dan ook,
when you try to do it’s rather difficult in the beginning.
als je het probeert, dan kan het in het begin best moeilijk zijn.
If I say, “You forget it now, whatever
Maar ik zeg: “Vergeet het nu,
you have done in the past you forget it now
vergeet alles wat je in het verleden hebt gedaan; vergeet het
get to the new things now. You have to do it.”
en begin met iets nieuws. Je moet het doen.”
So you have to put your mind to it with all your full zest.
Je moet je er dus met al je geestdrift op toeleggen,
That, “Alright, if my body’s not helping me – alright –
vanuit de gedachte: “Goed, als mijn lichaam me niet wil helpen,
then I’ll try to improve the body because I’m not the body.”
dan probeer ik mijn lichaam te verbeteren, want ik ben niet mijn lichaam.
“If my mind is not helping me, I must improve my mind.
Als mijn gemoed me niet helpt, dan moet ik mijn gemoed verbeteren.
If my intellect is standing in the way
Als mijn verstand me hindert,
I’ll have to put my intellect right
dan moet ik mijn verstand in orde brengen,
because after all I have to be integrated.
want ik moet en zal geïntegreerd raken.
If I am not integrated I’m not going to enjoy anything
Zolang ik niet geïntegreerd ben zal ik nergens van kunnen genieten
nor am I going to do anything good to myself or to others.
en zal ik nooit iets goeds kunnen doen voor mezelf of voor anderen.
So why am I here? Why am I trying to destroy myself?”
Waarom ben ik anders hier? Waarom probeer ik mezelf te vernietigen?”
But when you are disintegrated, you will be surprised.
Als je niet geïntegreerd bent, dan zal je versteld staan
your one action will destroy your second action
hoe je eerste actie je tweede actie zal teniet doen,
and second action will destroy third action – when you are disintegrated.
en je tweede actie je derde actie zal teniet doen. Als je niet geïntegreerd bent.
I’ll give you an example: Supposing now I am sitting here
Ik zal je een voorbeeld geven: stel dat ik hier zit
and somebody tells me that this will burn you.
en iemand zegt me dat dit me kan verbranden.
This is my own maya. But the body wants to burn itself.
Dit is mijn eigen maya. Maar toch wil mijn lichaam zich verbranden
It says, “No, alright, don’t listen to this, just burn itself.”
en het zegt: “Luister maar niet, verbrand jezelf toch gewoon.”
Now, when I say this it sounds absurd.
Als ik dit nu zeg dan klinkt het absurd.
But, say, the mind says you should not take to alcohol,
Maar als je verstand je zegt dat je beter geen alcohol kunt drinken,
but still you’ll go to the pub, then you are disintegrated.
maar je gaat toch naar de kroeg, dan ben je niet geïntegreerd.
Gradually once you start listening to your body too much,
Als je teveel naar je lichaam luistert,
your mind just gives in. It just gives in.
dan geeft je verstand uiteindelijk toe. Het geeft gewoon toe.
In every thing that you do, if you are integrated,
Als je in alles wat je doet geïntegreerd bent,
you will be amazed that you will really become dynamic.
dan zul je versteld staan hoe dynamisch je wordt.
Integration is nothing but your complete connection with your Spirit.
Integratie is niets anders dan de volmaakte verbinding met je Spirit.
The Spirit starts flowing into it.
De Spirit begint overal door te stromen.
In every walk of life you will be amazed how dynamic you’ll become
Op elk niveau van het leven zal het je verbazen hoe dynamisch je zult worden
if you are integrated.
eens je geïntegreerd bent.
Just the connection is to be absolutely achieved with your Spirit.
Je moet gewoon de volmaakte verbinding met je Spirit bereiken.
Whenever you think of something,
Vraag je bij alles af:
“Is it good for my Spirit?”
“Is dit goed voor mijn Spirit?”
Some people have a habit of thinking that spiritual life is such
Sommige mensen denken graag dat het spirituele leven inhoudt
that you hang by the shoestring somewhere, in the air
dat je maar wat in de lucht zweeft
and there is no connection to the day to day life.
en dat er geen connectie is met het dagelijks leven.
So many people think like that.
Er zijn zoveel mensen die dit denken.
They think such a man should be a thin, miserable creature
Ze denken dat zo iemand een mager, ellendig wezen moet zijn
hanging onto some tree or something
dat ergens in een boom hangt of zoiets
and should be absolutely in a paranoid state or something.
en compleet paranoïde is.
That he is frightened of the whole world;
Dat hij bang is van de hele wereld,
who cannot talk to anyone,
met niemand wil praten
who is so much exclusive that he becomes a recluse.
en zo afgesloten is dat hij een kluizenaar wordt.
These absurd ideas should to be given up by Sahaja Yogis.
Sahaja yogi's moeten afstand doen van zo'n absurde ideeën.
You have to be very much there, absolutely there between all of them.
Je moet juist heel aanwezig zijn, absoluut aanwezig onder iedereen.
But something: you should be rare, a different type,
Maar één ding is zeker: je moet wel voortreffelijk zijn, van een andere kwaliteit,
a unique personality.
een unieke persoonlijkheid.
You are to be there with all these things that are going on.
Je moet mee zijn met alles wat er gebeurt.
Now people are frightened, you know, even of Sahaja Yogis.
Nu zijn tegenwoordig mensen zelfs bang van Sahaja yogi's.
They are frightened of Sahaja Yogis.
Ze zijn bang van Sahaja yogi's!
[If] they see somebody negative, they [say],
Als ze iemand zien die negatief is dan zeggen ze:
“Oh, this thing, that thing.” Now take a fight with that person.
“O, laat maar.” Nee, vecht het gewoon uit met die persoon.
Take a fight. “How could you dare to do this, such a thing?
Vecht het uit: “Hoe durf je zoiets te doen?
You are a Sahaja Yogi! Come up! What do you mean by this?”
Je bent een Sahaja yogi! Kom op, wat is de bedoeling hiervan?”
You have to fight it out.
Je moet het uitvechten.
As long as possible you should try to salvage a person,
Zolang het mogelijk is zou je moeten proberen iemand te redden
talk to him in that manner.
door zo op hem in te praten.
The other side of it is that when you talk to others,
Maar aan de andere kant, als je tegen anderen spreekt
when they come to you, then there has to be a kind
die bij je komen, dan moet er een
of a tremendous sincerity within you.
diepe oprechtheid in je zijn.
If you are doing with that sincerity
En als je vanuit die oprechtheid dingen doet,
people will know you are doing with sincerity.
dan weten mensen dat je het oprecht doet.
When you talk to a person they should know there’s sincerity
Als je met iemand praat, dan zou die moeten voelen dat je oprecht bent,
your heart is there.
dat het uit je hart komt.
For example, you may talk to that person very sweetly,
Je kunt bijvoorbeeld heel lief tegen iemand spreken,
but your heart may not be there and the person might think,
maar als het niet uit je hart komt dan denkt die:
“Oh, he’s just seeking elections.”
“O, hij wil gewoon op goede voet staan.”
Alright? But if you talk to someone with the sincerity you’ll say,
Begrijp je? Maar als je oprecht met iemand praat dan zeg je:
“How could you do such a thing? Can’t you see yourself?
“Hoe kun je zoiets doen? Zie je niet waar je mee bezig bent?
Can’t you work it out? That’s what it is. You are here for that.”
Kun je dit niet oplossen? Zo is het, daarom ben je hier.”
Now in saying so, your sincerity, which is coming from your heart,
Als je het zo zegt dan zal je oprechtheid, die recht uit je hart komt,
is to be seen, and that’s what is Shri Rama’s character is:
opgemerkt worden en zo is ook het karakter van Shri Rama.
that he was on the right side of the heart,
Dat hij zich in het rechterhart bevond,
means the heart put to activity.
betekent dat het hart actief wordt.
Do you understand that, where Kabira has said,
Begrijp je wat Kabira zei:
“Mana mamata ko thira kara Lau.”
“Mana mamata ko thira kara lau.”
“I will make my compassion of my heart – mana – from my heart,
“Ik zal het mededogen van mijn hart, de 'mana' uit mijn hart,
the compassion, make it steady. “aur pancha hi tattva milau,”
ik zal mijn mededogen tastbaar maken”, “Aur pancha hi tattva milau”
“and put them into five elements.”
“en haar in de vijf elementen verweven.”
You see, in the same way, when you are in the left heart,
Zie je, zo gaat het ook als je in het linkerhart bent,
that’s your sincerity. It’s your heart-felt thing.
dat is je oprechtheid. Het is wat je in je hart voelt.
But the heartfelt thing, what’s the use?
Maar wat je in je hart voelt, welk nut heeft het?
You see, there are many Sahaja Yogis who really feel,
Zie je, er zijn veel Sahaja yogi's die echt vinden
this world is horrible and something must be done,
dat de wereld in een vreselijke staat is en dat er iets moet gebeuren,
Sahaja Yoga must be brought in.
dat Sahaja Yoga geïntroduceerd moet worden.
But how many of you are really putting that to action?
Maar hoeveel van jullie gaan hierin daadwerkelijk tot actie over?
Absolutely into action?
Echte actie?
Without that, your Rama’s tattwa cannot be improved.
Zonder dat kan jouw Rama tattwa niet verbeterd worden.
Rama’s tattwa is only improved when
De Rama tattwa kan enkel verbeterd worden
you put all the things into action that exactly Shri Rama did.
als je in alle opzichten actie onderneemt, precies zoals Rama dat deed.
So in the ascent of man, when he came up to Rama’s place,
Toen de mens in zijn evolutie het niveau van Rama bereikte,
the advent of Rama was not in the centre, but on the right-hand side.
gebeurde de advent van Rama niet in het midden, maar aan de rechterkant.
He moved aside. So much so, that he forgot about his past.
Hij bewoog zijwaarts, zo erg dat hij zijn verleden vergat.
He’s never mentioned that He’s an incarnation.
Hij heeft nooit gezegd dat hij een incarnatie was.
He never told His father. He never told his mother.
Hij vertelde het nooit aan zijn vader en ook niet aan zijn moeder.
He never told anybody that He was an incarnation.
Hij vertelde nooit iemand dat hij een incarnatie was.
Of course it was evident that he was.
Het was natuurlijk overduidelijk dat hij dat wel was.
His brother knew about it. Now he had two brothers.
Zijn broer wist het. Hij had twee broers.
Very interesting. I mean he had other brothers also,
Dit is heel interessant. Ik bedoel, hij had ook nog andere broers,
but Bharat and another was Lakshmana.
maar vooral Bharat en Lakshmana
These two brothers were with him.
waren de twee broers die aan zijn zij stonden.
Now they show the two sides of a human being.
En zij laten de twee kanten van een mens zien.
One was Lakshmana and he was that fiery type, you see.
De ene was Lakshmana en hij was zo'n vurig type, zie je.
He couldn’t bear anybody misbehaving towards Rama.
Hij kon niet verdragen dat wie dan ook zich tegenover Rama misdroeg.
He couldn’t bear anybody talking in a very mundane type to Shri Rama.
Hij kon ook niet verdragen dat iemand Rama op een ordinaire manier aansprak.
And he used to get so angry with all these people
En hij werd zo kwaad op al deze mensen
that he would just come out like a big thunderbolt
dat hij als een enorme bliksemschicht uithaalde
on anybody who tried to say anything about Shri Rama.
naar iedereen die iets over Rama durfde zeggen.
Even Parashurama, who was there,
Zelfs naar Parashurama, die toen ook leefde.
a contemporary incarnation of Shri Rama Himself was Parashurama.
Parashurama was een gelijktijdige incarnatie van Rama zelf.
It’s a very interesting story about that.
Dat is een heel interessant verhaal.
But, he could not bare Parashurama in any way…
Maar Parashurama kon hij dus absoluut niet verdragen.
…He is the Shesha as they call it.
Ze noemen hem ook wel Shesha,
The serpent which sleeps in the bhavasagara.
de slang die in de Bhavasagara slaapt,
On which Shri Vishnu rests.
op dewelke Vishnu rust.
The same Shesha had taken birth as Shri Lakshmana.
Diezelfde Shesha werd geboren als Shri Lakshmana.
Now for a western mind, to them, snakes are sort of…
Nu zijn slangen voor een westerse geest in zekere zin...
if you talk about snakes for them, only they know
als je hen over slangen spreekt dan kennen ze alleen
the Adam and Eve snake that’s all,
de slang van Adam en Eva, meer niet,
they don’t understand anything.
verder begrijpen ze er niets van.
And they can’t understand why people worship snakes.
En ze kunnen ook niet begrijpen waarom mensen slangen vereren.
You see, snakes are, like cobra and all that, they are like the kings.
Zie je, slangen, zoals onder andere de cobra, zijn als koningen.
They are the kings of the underground.
Zij zijn de koningen van de onderaardse wereld.
And Shesha is the one who supports the whole Universe.
En Shesha is degene die het hele universum ondersteunt.
So this Shesha is worshipped
Daarom wordt deze Shesha vereerd,
as the cobras are worshipped in many villages in India, even today,
zoals cobra's zelfs vandaag in veel Indiase dorpen nog vereerd worden,
because they don’t trouble anyone there.
omdat ze daar niemand lastig vallen.
Because they are like deities, are worshipped in India.
Ze zijn net als godheden, daarom worden ze in India vereerd.
And sometimes they do, but mostly they do not bite a good religious man.
En soms doen ze het wel, maar meestal bijten ze geen godsdienstige mensen.
There’s a story of Sai Nath
Er bestaat een verhaal over Sai Nath,
where a snake charmer
waarin een slangenbezweerder
was given a lot of money just to kill Shri Sai Nath.
veel geld werd aangeboden om Sai Nath te doden.
And because Sai Nath, used to, in the night,
En Sai Nath ging 's nachts altijd
suddenly goes up to his own swing he had made,
in zijn eigen, zelfgemaakte hangmat liggen,
about thirty feet above the ground.
zowat negen meter boven de grond.
God knows, nobody knew how he used to go there.
God weet hoe het hem lukte daar in te klimmen,
But they would find him sleeping up there. (Laughs).
maar ze troffen hem daarboven slapend aan.
So this snake was taken by this snake charmer
De slangenbezweerder nam dus een slang
and he put the snake on to Sai Nath.
en legde ze op Sai Nath.
And the snake went there, and Sai Nath talked to him and He said,
De slang bewoog en Sai Nath sprak hem toe en zei:
“Oh God, you’ve come here to meet me after such a long time.
“O God, ben je me na zo'n lange tijd hier komen opzoeken?
What is your job?”
Wat brengt je hier?”
He said, “This horrible snake charmer has asked me to bite you.
De slang zei: “Die vreselijke slangenbezweerder vroeg me je te bijten.
So I’ve come to tell you to be careful about these people.”
Ik ben je dus komen zeggen voorzichtig te zijn met die mensen.”
The snake charmer was looking with amazement that he was talking to him!
De slangenbezweerder kon nauwelijks geloven dat hij met haar praatte.
He said, “Alright, you go now.” He talked to him.
Hij zei: “Goed, ga dan maar weer.” Hij sprak met haar.
These are age-old snakes, you see.
Dit zijn eeuwenoude slangen, weet je.
So the snake went and bit the snake charmer.
De slang vertrok dus en beet de slangenbezweerder.
But then he came down you see, from his thing,
Maar toen kwam Sai Nath uit zijn hangmat naar beneden,
and he sucked his poison and threw it away.
zoog het gif op en spuwde het uit.
“Because, after all, you see,” he said, “the snake is angry with you
“Kijk, je begrijpt wel,” zei hij, “dat de slang boos op je is,
because you tried such a trick.” So he sucked in.
omdat je zoiets hebt geprobeerd.” En hij zoog het gif eruit.
That’s compassion. That’s compassion.
Dat is medegevoel. Dat is medegevoel.
And he sucked his venom out and the fellow was completely changed
Hij zoog het gif eruit en de man veranderde helemaal
and he said, “Now I’m going to announce it to all the people
en zei: “Nu zal ik aan iedereen vertellen
what, these brahmins tried to kill,”
dat deze brahmins je probeerden te doden,
that they wanted to kill Shri Sai Nath.
dat ze Shri Sai Nath probeerden te doden.”
And why? Why were they so frightened of this man?
En waarom? Waarom waren ze zo bang voor deze man?
He used to live outside the village
Hij leefde buiten het dorp,
and they were so frightened of him because they were doing all wrong things
en ze waren zo bang voor hem omdat ze zelf allerlei verkeerde dingen deden
in the name of God. So they were all frightened that they’ll be exposed.
in naam van God. Ze waren dus erg bang ontmaskerd te worden.
So, this is what it is, that He sleeps on the Shesha.
Zo is het dus: hij slaapt op Shesha.
And Shesha is the one who is sometimes expressed in Sahaja Yogis,
En ik heb gezien dat Shesha degene is die zich soms in Sahaja yogi's
I have seen, as anger, when you try to be non protocolish
uitdrukt als kwaadheid, als je het protocol niet respecteert
or when you try to be funny or you don’t behave yourself.
of als je rare dingen probeert te doen of je niet gedraagt.
That’s the Shesha in them.
Dat is de Shesha in hen.
That is also sometimes needed.
Dat is soms ook nodig.
You have to be a Shesha sometimes because
Soms moet je Shesha zijn,
otherwise people will start misbehaving
want anders beginnen mensen zich te misdragen
and by that they will be harmed.
en zullen ze zichzelf zo schade toebrengen.
Not that I will be harmed, but they will be harmed.
Ze zullen mij geen schade toebrengen, maar zichzelf.
So that kind of temperament is also needed.
Dit soort temperament is dus evengoed nodig.
But the other one is very interesting, is that of Bharata, the brother.
Maar een ander heel interessant verhaal is dat van Bharata, de andere broer.
He showed how Shri Rama bestowed the kingdom to him
Hij toonde hoe Shri Rama zijn koninkrijk aan hem gaf,
because of his mother’s agitation.
door de frustratie van zijn moeder.
And he didn’t know what to do.
En hij wist niet wat te doen.
So he went back to Rama and he said that, “You take back your kingdom.
Dus ging hij terug naar Rama en zei: “Neem alsjeblieft je koninkrijk terug.
I don’t want anything. You are the one who should govern.
Ik wil niets hebben. Jij bent degene die moet regeren.
Why should I have it?”
Waarom zou ik het krijgen?”
So Rama said, “Alright, you just be there in charge of the kingdom.
En Rama zei: “Het is goed, draag jij gewoon zorg voor het koninkrijk.
I have to obey my father, I have to obey my mother
Ik moet mijn vader en mijn moeder gehoorzamen,
because I have given them a promise.”
want ik heb hun een belofte gedaan.”
So Shri Rama’s another great quality was once given a promise
Een andere edele eigenschap van Rama was dus dat een gedane belofte
is to be kept.
moet gehouden worden.
This is another quality we have to have that,
Dit is nog een kwaliteit die we moeten hebben,
if you have promised anything, you have to keep it.
ons te houden aan een belofte die we gemaakt hebben.
If you have said, “I will do this,”, you must do it.
Als je hebt gezegd: “Ik zal dit doen,” dan moet je het ook doen
You should not find out excuses to avoid it.
en geen uitvluchten verzinnen om het te vermijden.
It’s absolutely an anti-God activity to avoid doing
Het gaat compleet tegen God in
things that you have promised.
om onder beloftes uit te proberen komen.
Your Deities will never be happy.
Jouw godheden zullen daar nooit blij mee zijn.
You must see that, whatever you have promised you must do.
Je moet zorgen dat je alles doet wat je beloofd hebt.
Now, when Bharata was sent back by Him
Toen Bharata dus door hem werd teruggestuurd
he said, “Alright, give me your sandals which I’ll take there.
zei hij: “Goed, geef me dan je sandalen. Ik zal ze meenemen
And I’ll use them as if that’s the symbol of you being there.”
en ze gebruiken als symbool van jouw aanwezigheid.”
And he put those sandals on the throne
En Bharata zette de sandalen op de troon
and he ruled that kingdom and looked after – Bharata.
en regeerde en zorgde voor het koninkrijk.
Though when he was going to see Rama
Maar toen hij later Rama ging opzoeken
then Lakshmana saw him coming and he said, “Look at this!
zag Lakshmana hem aankomen en zei: “Kijk nu eens!
He’s coming here to invade you now! He has thrown you out of the kingdom
Nu komt hij je hier terroriseren. Eerst gooit hij je uit je eigen koninkrijk
and now he’s coming to invade you.”
en dan komt hij je hier terroriseren.”
So this is also, I’ve seen, among Sahaja Yogis, is there,
Dit heb ik ook al zien gebeuren onder Sahaja yogi's:
that the Sahaja Yogis who are like Shesha
dat Sahaja yogi's die als Shesha zijn
cannot see also the goodness of other Sahaja Yogis
de goedheid niet kunnen zien van andere Sahaja yogi's,
who are very good people, extremely sacrificing, nice people
die goede mensen zijn, grote offers maken en lieve mensen zijn.
but their intentions are not understood, are misunderstood,
Maar hun bedoelingen worden niet begrepen,
which is a very sad thing.
en dat is een heel droevige zaak.
You must see the intentions of another type of people also,
Je moet dus ook de bedoelingen van het andere type mensen kunnen zien,
who may not be so hot tempered, may not be so much angry
die misschien niet zo opvliegend zijn en niet zo snel kwaad worden,
but their intentions are very good.
maar toch heel goede bedoelingen hebben.
They have come actually to ask for the sandals of Shri Rama.
In feite komen ze gewoon vragen om de sandalen van Shri Rama.
So among this two type of people, I have seen
Ik heb gezien dat er tussen deze twee soorten mensen
there is always a misunderstanding going on.
vaak onbegrip bestaat.
So both the types of people should try to understand
Beide soorten mensen zouden dus moeten proberen in te zien
that we both are needed for Sahaja Yoga.
dat ze beiden nodig zijn voor Sahaja Yoga.
I cannot only do with one type of people.
Ik kan het niet doen met maar één van deze twee soorten mensen.
We have to have both types of people
We hebben deze twee soorten mensen nodig,
who will look after both the styles of the thing.
om zorg te dragen voor de twee kanten van dezelfde zaak.
But when you are dealing with others one should go as one.
Maar tegenover anderen gedraag je je best als één persoon.
For example, if a person is coming to Caxton Hall
Als iemand bijvoorbeeld naar Caxton Hall komt
and he says something
en je aanspreekt,
then you should weigh it whether he’s a new one or an old one.
weeg dan af of hij nieuw is of bekend.
If he’s a new one then you must show all gentleness, kindness,
Als hij nieuw is, behandel hem dan met alle zachtheid en vriendelijkheid,
all kinds of exterior things which will please him.
met alle uiterlijke kenmerken die hij aangenaam zal vinden.
The reason is: he’s not a realised soul,
De reden is dat hij geen gerealiseerde ziel is
he doesn’t see your subtle thing.
en dus je subtiele kant niet kan zien.
What he sees is what you are, outside.
Hij ziet alleen wie je van buiten bent,
How you are dressed, how you talk to them, how you behave towards them.
hoe je gekleed bent, hoe je tegen hem spreekt en hoe je je gedraagt.
All these things they see first of all.
Dit zijn de eerste dingen die ze zien.
They don’t see what you have got inside.
Ze zien niet wat je in je hebt.
They can’t see your heart, they can’t feel your vibrations,
Ze kunnen je hart niet zien, ze kunnen je vibraties niet voelen,
so you have to be very kind to them, you have to be very sweet to them.
dus moet je ze heel vriendelijk en zacht behandelen.
I received a letter from someone saying that “The Sahaja Yogis
Iemand schreef me ooit: “De Sahaja yogi's
have been very, very rude to me and have been angry.”
zijn zo grof tegen me geweest, ze werden kwaad op me.”
Like the other day, somebody came and was sitting at the back:
Laatst kwam er bijvoorbeeld iemand die achterin ging zitten,
they are trying to salvage, salvage what you call
en die probeerde zogezegd mensen te redden
the people who are lost by the cults or whatever it is.
van sekten waar ze in terecht zijn gekomen, of zoiets.
He was sitting at the back and when I said, “Come forward.”
Hij zat dus achterin en ik vroeg hem vooraan te komen.
And and he didn’t come so you said, “You get out!”
Maar toen hij weigerde zeiden jullie: “Ga dan maar weg!”
You should not say! Let me say. That time you should keep quiet.
Zoiets moeten jullie niet zeggen. Laat mij spreken. Wees stil op dat moment.
Nobody should say, “Get out! If you are not going.”
Niemand zou mogen zeggen: “Ga weg als je niet wilt komen.”
Because the thing is if we say,
Want dan zeggen we in feite:
“We don’t care for people who are not humble!”
“Wij geven niet om mensen die niet nederig zijn!”
Then they are going to be lost in any case.
En dan zullen ze bij voorbaat al verloren zijn.
Let us give them a fair chance.
Laat ons hen een eerlijke kans geven.
Let us give them a fair chance to come into Sahaja Yoga;
Laat ons hen een eerlijke kans geven om in Sahaja Yoga te komen,
first by your behaviour.
eerst en vooral door jouw gedrag.
Now, some people have a habit of, sort of talking to them
Nu hebben sommige mensen als ze tegen hen spreken de gewoonte
a bit too much. They should not talk. That’s one thing I feel,
teveel te zeggen. Ze moeten niet zoveel praten. Dat vind ik echt,
that, while giving vibrations and all that,
dat je,terwijl je vibraties geeft,
at the most you should ask, “Are you feeling any cool breeze?”
hoogstens hoeft te vragen: “Voel je een koele bries?”
in a very humble way. And this is another quality of Shri Rama,
Heel nederig. En dat is weer een kwaliteit van Shri Rama,
is a sankoch. There’s no word in English language
namelijk 'sankoch'. Er bestaat geen woord voor in de Engelse taal,
because you have ‘formality’
want jullie kennen wel het woord 'beleefdheid',
which is a very insipid word to describe ‘ ‘sankoch’.
maar dat woord schiet echt tekort om 'sankoch' te omschrijven.
Because, there is no integration between your heart and formality.
Want er bestaat geen integratie tussen je hart en beleefdheid.
But if you can think of a ‘formality of the heart’
Maar als je 'beleefdheid uit het hart' bedoelt,
then what do you call that?
hoe noem je dat dan?
What will you call in English language?
Hoe kun je dat noemen in de Engelse taal?
The formality of the heart.
Beleefdheid uit het hart.
Yogini: Sincerity.
“Oprechtheid.”
Shri Mataji: No, sincerity is different. It’s an action.
Nee, oprechtheid is anders. Het is een handeling.
Sincerity is an abstract thing. But formality, from the heart.
Oprechtheid is abstract. Maar beleefdheid uit het hart.
You see, how to say such a thing?
Kijk, hoe omschrijf je zoiets nu?
Yogini: ‘Honestly’ Mother. ‘Honestly’.
“Eerlijkheid, Moeder. Eerlijkheid.”
Shri Mataji: No, no. Not ‘honesty’. These are all abstract words.
Nee, nee, niet eerlijkheid. Dat zijn allemaal abstracte woorden.
In action.
Het gaat om een handeling.
You see, say for example, now, I am sitting.
Kijk, stel bijvoorbeeld dat ik hier zit
Now if they bring me a cup, alright?
en ze brengen me een beker, goed?
It’s a broken cup, for example, you go to somebody’s house,
En de beker is stuk. Stel je komt bij iemand thuis
and it’s a little broken.
en er zit een kleine barst in.
So, if an Indian is there -I don’t know about Western style
Een Indiër, ik weet niet hoe het in de westerse stijl gaat,
– he will drink it off.
maar een Indiër zal er dan toch uit drinken.
He will not say anything, “It’s broken,” or anything.
Hij zal niet zeggen: “Het is stuk,” of wat dan ook.
But maybe somebody might say, “It’s a broken cup!”
Maar iemand anders zou misschien zeggen: “Die beker is stuk.”
Or say, you go to somebody’s house
Of je komt bij iemand thuis
and you don’t like a colour scheme or something.
en je houdt niet van een bepaalde kleurencombinatie, of zoiets.
So for an Indian person it would be not proper
Voor een Indiër zou het dan niet fatsoenlijk zijn
to immediately say like that – for an Indian person.
om dat direct te zeggen, voor een Indiër.
You see, “formality of the heart”.
Zie je, 'beleefdheid van het hart'.
Not to say something in such a way that
Niet iets zeggen op zo een manier
you touch the wrong side of the person is sankoch.
dat je iemand kwetst, dat is 'sankoch'.
Now to such an extent Shri Rama had that there’s a good story
Shri Rama had dat in zulke mate dat er een mooi verhaal over bestaat.
– I think I had said it before also, but again I’ll repeat it to you –
Ik denk dat ik het al eerder heb verteld, maar ik zal het nog eens herhalen.
which is described in another Ramayana written by Tulsidasa.
Het verhaal is beschreven in de Ramayana, geschreven door Tulsidas.
Although Tulsidasa was not a Realised soul,
En al was Tulsidas geen gerealiseerde ziel,
but some points he has brought out very well.
sommige dingen heeft hij heel mooi verwoord.
He says that:
Hij beschreef hoe
Shri Rama was putting the arrows
Shri Rama zijn pijlen richtte
against the heads of Ravana.
op de hoofden van Ravana,
And he had ten heads. And he had a boon that,
die tien hoofden had en een speciale zegening:
every head that falls off, another head will come up.
voor elk hoofd dat werd afgehakt zou er een ander hoofd in de plaats komen.
He had a boon like that. So his brother says,
Deze zegening had hij. Zijn broer zei dus:
“What are you doing? You know that he cannot die
“Wat ben je aan het doen? Je weet toch dat hij niet kan sterven
by putting the arrows across his head.
als je pijlen naar zijn hoofd schiet.
You have to put it in his heart otherwise he will not die.”
Je moet hem in het hart raken, anders zal hij niet sterven.”
So the sankocha comes in Him and He said,
En toen kwam de 'sankocha' in hem op, en hij zei:
“See, in his heart he has got my wife
“Kijk, hij heeft mijn vrouw in zijn hart,
because he loves Her and She’s sitting in his heart.
omdat hij van haar houdt. Zij is dus in zijn hart,
How can I hit him in the heart? She’ll be hurt.”
hoe kan ik hem dan in het hart raken? Ze zal gewond raken.”
See the delicacy of his understanding.
Zie hoe delicaat zijn inzicht was.
So he said, “Then by hitting his head is he going to be killed?”
Dus zei Lakshmana: “Maar hoe kun je hem doden door zijn hoofd te raken?”
He said, “You see, attention, once it going towards his head,
Hij zei: “Eenmaal zijn aandacht naar zijn hoofd gaat,
his attention will be withdrawn from his heart.
zal zijn aandacht uit zijn hart gaan.
And once the attention is withdrawn,
En als zijn aandacht daar weg is,
my wife will not be there any more,
zal mijn vrouw daar niet meer aanwezig zijn
then Ill hit him and I’ll kill him.”
en dan raak ik hem en dood ik hem.”
So see, the sankoch! You see, then you will understand that
Wat een 'sankoch'! Kijk, en dan zul je begrijpen
how we are rude and arrogant.
hoe grof en arrogant we zijn.
This kind of arrogance and rudeness comes to us because we have no sankoch.
Deze arrogantie en die grofheid hebben we omdat we geen 'sankoch' hebben.
We should not say everything to everyone. We need not.
We moeten niet zomaar alles tegen iedereen zeggen. Dat hoeven we niet.
Should we say everything? Say, for example, in your puja
Moeten we alles zeggen? Stel dat je bijvoorbeeld tijdens de puja
maybe you are doing something which should not be done.
iets doet dat je niet zou moeten doen.
I know it’s wrong. Unless and until it’s absolutely wrong,
En ik weet dat het verkeerd is. Maar zolang het niet totaal verkeerd is,
I will not tell. I said, “Gradually they will learn.”
zal ik niets zeggen. Dan zeg ik: “Geleidelijk aan zullen ze het wel leren.”
Because otherwise you become like this, you see, tensed up.
Want anders raken jullie helemaal overspannen, zie je.
You must see Linda’s face if I tell her anything! She goes into…
Je moet Linda's gezicht eens zien als ik haar iets zeg! Ze wordt helemaal...
So that sankocha, that understanding comes if you love someone
Dus die 'sankocha', dat inzicht komt als je van iemand houdt
and understand. Now, you have to love all the seekers of the world.
en begrijpt. En je moet houden van alle zoekers in de wereld.
They have done wrong, they have done all kinds of ego-trips,
Ze hebben dan wel verkeerde dingen gedaan en allerlei egotrips gemaakt,
they have done all kinds of mistakes but your Mother loves them
ze hebben alle mogelijke fouten gemaakt, maar je Moeder houdt van hen
and you have to love them.
en jij moet ook van hen houden.
If they are to be corrected I’ll do that.
Als ze correctie nodig hebben dan zorg ik daar wel voor.
You just don’t do that way that they feel hurt.
Gedraag jij je gewoon niet zo dat je hen kwetst.
Put a sankocha.
Gebruik 'sankocha'.
While talking to each other educate yourself,
Leer bij terwijl je met elkaar praat,
train yourself to say things which are sweet and nice,
train jezelf om dingen te zeggen die lief en vriendelijk zijn,
which will make another person feel
die de ander het gevoel zullen geven
that this person is a properly brought up person
dat dit iemand is die fatsoenlijk is grootgebracht
in Sahaja Yoga tradition.
in de traditie van Sahaja Yoga.
So we have a Sahaja Yoga tradition also,
We hebben dus ook een Sahaja Yoga traditie,
in which, when we speak to each other,
waarin we tijdens het praten met elkaar
we have that sankocha within us of Shri Rama.
die 'sankocha' van Shri Rama in ons hebben.
And if you do not have that sankocha
En als je die sankocha niet hebt
you get the Right Heart.
dan krijg je problemen met je rechterhart.
And that Right Heart is a very dangerous thing in a country like England,
En het rechterhart kan erg gevaarlijk zijn in een land zoals Engeland,
where the climate is so bad,
waar het weer zo slecht is,
because it gives you a horrible thing like asthma.
want dan kan het je een vreselijke ziekte als asthma geven.
I’m not frightening you, but it’s true.
Ik wil je niet bang maken, maar het is waar.
You get asthma if your Right Heart is caught.
Je krijgt asthma als je rechterhart geblokkeerd is.
Not necessarily that asthma comes from Right Heart only
Asthma komt niet per se alleen van het rechterhart,
– can also come from centre heart –
het kan ook van het middenhart komen.
but [if] you get Right Heart you definitely get asthma.
Maar als je rechterhart geblokkeerd is dan krijg je sowieso asthma.
So the attitude you see, like your father.
Het gaat om je houding zie je, bijvoorbeeld ten opzichte van je vader.
I’ve heard people talking to father also in such a funny way.
Ik heb mensen op zo'n onbeleefde manier tegen hun vader horen praten.
You can’t talk to your father like that.
Je kunt zo niet tegen je vader praten.
They talk to me also very rudely.
En ook tegen mij praten ze op een heel onbeleefde manier.
I mean, I have seen people, Sahaja Yogis, shockingly sometimes
Ik bedoel, ik heb mensen gezien, Sahaja yogi's, die zich soms schokkend
– on a very mundane level or you can say in a very unprotocolish way.
ordinair gedroegen, of zeg maar op een manier die tegen het protocol in ging.
you will get into Right Heart.
Je rechterhart zal blokkeren.
So this sankoch one has to learn,
Deze 'sankoch' moet je dus onder de knie krijgen,
the maryada: means the boundaries of your relationships.
de 'maryada', dat wil zeggen de grenzen van je relaties.
You see, “we love each other,” doesn’t mean
Kijk, als je van elkaar houdt wil dat nog niet zeggen
that we go on aggressing other’s privacies.
dat je dan elkaars privacy mag schenden.
To what extent you love each other doesn’t mean
De mate waarin je van elkaar houdt mag geen reden zijn
that you go on in way that you try to transgress
om inbreuk te plegen
all the beauties and all the privacies of another person.
op alle schoonheid en alle privacy van een ander.
You see, [if] someone walks into the bedroom directly
Zie je, dat iemand zomaar in een slaapkamer binnenwandelt,
is not the way Sahaja Yoga should be. I need not tell.
is niet zoals het in Sahaja Yoga zou moeten zijn. Dat hoef ik niet te zeggen.
But you must knock if you have to.
Als het moet, klop dan eerst.
And knock at a time when you need it!
En klop dan ook als het nodig is!
All the time to knock or to hang onto someone all the time is not proper.
Het is niet fatsoenlijk constant te kloppen en iemand lastig te vallen.
The sankocha is a complete cultural stuff.
'Sankocha' is iets cultuureels.
So we have a cultural tradition which we have to learn from Shri Ram.
We moeten deze culturele traditie dus van Shri Ram leren.
He’s known for his sankocha. Every time, how to say this,
Hij is gekend om zijn 'sankocha'. Elke keer, hoe moet ik het zeggen,
I cannot say that. We have this very much engrained within us.
ik heb er geen woorden voor. Het moet in ons ingebed zijn.
The children are to be educated in that way,
De kinderen moeten zo opgevoed worden,
and once they are educated that way they will learn the sankoch,
en eenmaal ze zo zijn opgevoed zullen ze zich de 'sankoch' eigen maken,
and that will give them a proper understanding of social life.
die hen het juiste inzicht zal geven in het sociale leven.
Like you now see, this light is here: if you put your finger to it,
Kijk bijvoorbeeld naar dit licht: als je het aanraakt met je vinger
it might burn and you may remove your finger.
dan kan het branden en je zult misschien je vinger wegtrekken.
But if you are with another person
Maar zo gaat het ook met iemand anders:
and if you try to take liberties with that person
als je je tegenover iemand ongepast gedraagt,
a day may come when that person will misbehave
dan kan er een dag komen waarop die persoon zich zal misdragen,
or will harm you or do something to you. But still you will not realise
jou zal kwetsen of iets aandoen. Maar nog zul je niet doorhebben
[that] it is because you have no sankoch [that] it has happened.
dat jouw gebrek aan 'sankoch' de reden is dat dit gebeurde.
So this sankoch has to be worked out very beautifully in every way:
Deze 'sankoch' moet op alle mogelijke manieren mooi uitgewerkt worden:
in thanks-giving, in accepting some body’s gratitude,
in dankbetuiging, in het aanvaarden van iemands dankbaarheid
in expressing your love to another person
en in de uiting van jouw liefde naar een ander:
– in a way that is a sankoch.
in zekere zin is dit alles 'sankoch'.
Now Shri Rama is known for his boundaries.
Nu is Shri Rama ook gekend omwille van zijn grenzen.
He doesn’t cross the limit. Yesterday, the other day I told you about
Hij overschrijdt de limiet niet. Gisteren vertelde ik nog over voedsel,
food, that you don’t cross the boundaries of food,
hoe je de grenzen van eten niet overschrijdt,
like being compassionate to the bugs and to the mosquitoes.
zoals je evenmin medegevoel hebt voor vlooien en muggen.
In the same way in every thing discretion of the heart should be there.
Zo ook zou in alles de oordeelkundigheid van het hart aanwezig moeten zijn.
Now, there is no word for “discretion of the heart”
Nu is er in het Engels geen woord voor
in the English language, which is maryada.
de 'discretie van het hart', het is 'maryada'.
Discretion of the heart is, to understand, say, example,
De 'discretie van het hart' is bijvoorbeeld dat je inziet
that if you are rude to your father what do you gain?
dat je er niets bij wint als je grof bent tegen je vader.
You gain nothing. But if you are humble you might gain over,
Je hebt er niets aan. Maar als je nederig bent, dan zul je door je vader
with your father alright. Even if he’s a bad man!
misschien wel iets winnen, zelfs als hij een slechte man is.
Because what happens in reaction, if you say psychologically:
Want wat gebeurt er dan als tegenreactie, psychologisch gezien?
Supposing you are the son of a father who is doing something wrong
Stel dat je de zoon bent van een vader die iets verkeerd doet
and you are obedient to him,
en je bent hem gehoorzaam,
he will always have a fear that he will lose you if he falls in your ideals.
dan zal hij bang zijn jou te verliezen als hij uit jouw gratie zou vallen.
So by that humility you will raise him.
Door deze nederigheid zul je hem dus doen groeien.
If you are humble, if your behaviour towards your parents
Als je nederig bent, als je gedrag ten opzichte van je ouders
is like Shri Rama’s, there’s nothing to lose.
is zoals dat van Shri Rama, dan heb je niets te verliezen.
You don’t compromise in your principles or anything.
Je hoeft daarbij geen compromis te sluiten wat betreft je principes.
In day to day things, like that, [if] your father is sitting…
Dit kan in alledaagse dingen, bijvoorbeeld als je vader ergens zit …
I mean in India if the father is there,
Ik bedoel, als in India de vader ergens zit,
you won’t sit down before him, you won’t sit, at any cost.
dan zul je niet bij hem gaan zitten, je zult het niet doen,in geen geval.
Till he tells you ten times, you won’t sit before him.
Zelfs al vraagt hij het je tien keer, je gaat niet bij hem zitten.
It helps, you know. Then it reacts on the father
Dat helpt, weet je. En dan brengt dit een reactie teweeg bij de vader:
that,  “Supposing I misbehave much my son will not respect me.”
“Als ik me niet goed gedraag, dan zal mijn zoon me niet meer respecteren.”
So the sense of respect also comes from your heart.
Het gevoel voor respect komt dus ook vanuit je hart.
That’s only possible if you know that maryada from your heart
Dat is enkel mogelijk als je in je hart die maryada kent,
how far to go. What is the need to be rude to your father?
weet hoe ver je kunt gaan. Waarom zou je grof zijn tegen je vader?
No need at all, at any cost! What is the need?
Het is helemaal niet nodig, totaal niet. Waar is het voor nodig?
Or to your husband or to your wife?
Of tegen je man of je vrouw?
Why to say anything harsh to anyone? What is the need?
Waarom zou je kwetsende dingen zeggen tegen wie dan ook? Wat is het nut?
What are you going to gain out of it?
Hoe word jij daar beter van?
By saying anything harsh I have not seen people have improved.
Ik heb nog nooit gezien dat iemand er beter van werd een ander te kwetsen.
Only when a guru is harsh or,
Alleen als een guru streng is,
I mean, the mother or father are harsh to the children it helps.
of als een moeder en vader streng zijn tegen hun kinderen, dan helpt het wel.
Nowhere else it helps you in common relationships.
Maar in andere relaties kan dit je nooit tot nut zijn.
Like brothers and sisters, it does not, and higher and lower.
Ook niet onder broers en zussen, of als iemand hoger of lager geplaatst is.
The lower person have to bear the harshness of the elders
Degene die lager staat moet de strengheid van de ouderen verdragen
if they want to improve. There’s nothing!
als hij wil verbeteren. Er zit niets anders op.
After all they’re not going to throttle you.
Ze zullen je hoe dan ook niet wurgen.
Supposing even if he says something bad to you – doesn’t matter.
Zelfs als iemand iets lelijks tegen je zegt, dan maakt het niet uit.
You try to. And there, what one has to remember [is]
Probeer het te verdragen. En wat je daarbij moet onthouden is
what Christ has said that, you must put another cheek.
wat Christus zei, dat je de andere wang moet toekeren.
So use the heart’s discretion – how far to go to a person.
Gebruik dus de discretie van je hart, in hoe ver je met iemand kunt gaan.
In the effect of it you will be a very, very powerful person,
Als gevolg daarvan zul je een zeer krachtig iemand worden,
in your family, in Sahaja Yoga, anywhere.
in je familie, in Sahaja Yoga, waar dan ook.
Those people who are obedient to me are very powerful Sahaja Yogis.
De mensen die mij gehoorzamen zijn heel krachtige Sahaja yogi's,
You know that.
dat weet je.
And those who are not go down very fast.
En zij die dat niet doen gaan heel snel achteruit.
I try to save them, by everything, but I have seen
Ik probeer hen wel te redden, op alle mogelijke manieren, maar ik heb gezien
– those who are disobedient, who don’t listen to me,
dat zij die ongehoorzaam zijn, die niet naar mij luisteren,
who are rude to me, who do not understand the protocol,
die grof tegen me zijn en die het protocol niet begrijpen
go down very much in Sahaja Yoga.
erg achteruit gaan in Sahaja Yoga.
Absolutely (clicking fingers) like that!
Zomaar ineens.
In a second I find they are going hundreds of feet down. It’s true.
In één seconde zie ik dat ze tientallen meters omlaag vallen. Echt waar.
Because what is lacking in you is the discretion, the maryada
Want wat in jou ontbreekt is de discretie, de maryada
– how far to go. And that’s another thing we have to learn
van hoe ver je kunt gaan. Dat is dus nog iets wat we moeten leren,
to educate ourselves.
om onszelf op te voeden.
So the education of Shri Rama as it was, I told you, that
Zoals ik al zei was Shri Rama zo opgevoed
he could kill a demon with one arrow.
dat hij met maar één pijl een demon kon doden.
You don’t have to beat them a hundred and eight times,
Je hoeft ze geen 108 keer te verslaan,
one beating should be sufficient.
één keer zou voldoende moeten zijn.
But you have to be powerful people
Maar jullie moeten krachtige mensen zijn
and the power of a person increases by putting maryada.
en de kracht van iemand neemt toe door de maryada's te bepalen.
Supposing you have wheat, and you just spread it,
Als je bijvoorbeeld graan hebt dat je gewoon rondstrooit,
it will spread all over, anybody will, birds will come and eat it off,
dan zal het zich overal verspreiden en de vogels zullen ervan eten
it will be finished. But if you put them in a sack
tot het op is. Maar als je het in een zak stopt
it will have a weight, it will have a size, it will rise in height
dan zal het gewicht hebben, het zal vorm hebben, in grootte toenemen
and it is useful. It will have respect.
en het zal nuttig zijn. Het zal respect krijgen.
But the thing that is all spread all over, which has no maryada,
Maar iets dat overal verspreid is en geen maryada's heeft
will never be respected.
zal nooit gerespecteerd worden.
Nothing works out without maryada. Even the light keeps to a maryada.
Niets werkt zonder maryada's. Zelfs licht houdt zich aan een maryada.
You have to keep your maryadas. That is part of our training, you see.
Je moet binnen je maryada's blijven. Dat maakt deel uit van onze training.
Say, for example, an aeroplane is there
Stel dat er een vliegtuig is
and it is not bound by any maryadas.
dat niet aan maryada's gebonden is,
You see, it is not bound. When it goes in the air
dat nergens aan gebonden is. Als het de lucht in gaat
it will be all finished!
is het ermee gedaan!
All our ideas of freedom are to be bound by maryada.
Al onze ideeën over vrijheid moeten begrensd worden door maryada's.
If the freedom has no maryada it is abandonment,
Vrijheid zonder maryada's is losbandigheid,
it is nonsense, it is not going to help us.
het is nonsens en het zal ons niet tot nut zijn.
So we have to create out of Sahaja Yogis great politicians.
We moeten dus grote politici maken van Sahaja yogi's.
It has been predicted that if Sahaja Yoga does not spread
Het is voorbestemd dat als Sahaja Yoga zich niet verspreidt
then the third world war is inevitable.
een derde wereldoorlog onvermijdelijk zal zijn.
People will suffer a lot with a third world war.
Mensen zullen zwaar lijden in een derde wereldoorlog.
It is possible to avoid it if people take to Sahaja Yoga in a big number.
Dit kan vermeden worden als er veel mensen met Sahaja Yoga beginnen.
But if they do not, there will be a third world war
Maar doen ze dit niet, dan zal er een derde wereldoorlog komen
and the effects of that will harm people so much
en de gevolgen daarvan zullen mensen zo zwaar treffen
that ultimately it is the Sahaja Yogis who will be called for a conference
dat men uiteindelijk de Sahaja yogi's zal vragen voor een conferentie,
and not the diplomats.
in plaats van de diplomaten.
The Sahaja Yogis will be consulted,
Ze zullen de Sahaja yogi's om raad vragen
and they will decide what is to be done for the world
en zij zullen beslissen wat er moet gebeuren met de wereld.
and they will become the rulers of tomorrow’s world.
Zij zullen de leiders worden van de wereld van morgen.
So we must have a full idea [of] how to be rulers like Shri Rama.
We moeten er dus een compleet beeld van hebben, hoe leiders te zijn zoals Shri Rama.
We have to go too far with ourselves, to training up ourselves,
We moeten heel ver gaan om onszelf te trainen,
educating ourselves, getting rid of our egos
onszelf op te voeden, onze ego's kwijt te raken
and understanding that we have to grow.
en in te zien dat we moeten groeien.
It’s a very big task, it’s a great task and sometimes you might think,
Dit is een enorme taak, een belangrijke taak en misschien denk je soms:
“How can Mother expect us to do it?”
“Hoe kan Moeder van ons verwachten dat we dit doen?”
But I think you are the people who are chosen for it
Maar ik denk dat jullie de mensen zijn die hiervoor gekozen zijn,
and you have to get to it and work it out.
dus moet je eraan beginnen en het uitwerken.
So we have to train up ourselves to be first good rulers of ourselves
We moeten onszelf dus trainen om eerst goede leiders te zijn voor onszelf
and the rulers of others.
en dan leiders voor anderen.
First we must learn to rule ourselves. You see,
Eerst moeten we leren onszelf te besturen. Want zie je,
here in this body only you’ll learn how to rule yourself.
alleen hier in dit lichaam kun je leren jezelf te besturen.
Comfort, if you get fond of comfort,
Als je teveel gesteld bent op comfort,
make your body work it out that there’s no comfort needed.
zorg dan dat je lichaam niet langer comfort nodig heeft.
If your body indulges into too much eating or anything,
Als je lichaam zich te buiten gaat aan teveel eten of wat dan ook,
make your body learn that it’s not good to indulge into it.
leer je lichaam dan dat het niet goed is daaraan toe te geven.
If you speak too much, talk too much, if you are rude,
Als je teveel spreekt, teveel praat, als je grof bent,
just say that, “I’m not going to say a word from morning till evening.”
zeg dan gewoon: “Nu zal ik van 's ochtends tot 's avonds geen woord zeggen.”
Take to mauna (silence). So the tapah, is the penance time,
Wijd je aan 'mauna' (stilte). Deze 'tapah', deze tijd voor boetedoening,
is now ahead of us.
ligt nu voor ons.
With that penance, the greatest thing that is going to help you
En in die boetedoening zal het je nog het meest helpen
is to go and talk of Sahaja Yoga – give the message of my advent –
over Sahaja Yoga te spreken, de boodschap van mijn komst te verkondigen
and also talk about how the transformation, the blossom time has come.
en over de transformatie te spreken, over de bloesemtijd die nu is begonnen.
This you have to do, plus you have to learn how to rule yourself
Dit moet je doen en verder moet je leren jezelf te besturen
and then how to rule others through your heart, not through your mind.
en daarna anderen te leiden met je hart, niet met je verstand.
You have to rule through your hearts by learning all the qualities
Je moet leiden met je hart door het aanleren van alle kwaliteiten
of the heart which I have told you.
van het hart waarover ik je heb verteld.
And I must congratulate you for the article you have written on Blossom Time.
En ik moet jullie feliciteren met het artikel over de bloesemtijd.
I have gone through it. I have really enjoyed it, thoroughly.
Ik heb het doorgelezen en ik genoot er echt van.
He’s done very well. May God bless you!
Hij heeft het heel goed gedaan. Moge God je zegenen!
And I think it will have a good [effect]…
En ik denk dat het goede gevolgen zal hebben.
I’m surprised how they published it:
Het verbaast me dat ze het gepubliceerd hebben,
have they changed their mind or what happened?
zijn ze van gedachten veranderd, of wat is er gebeurd?
It’s amazing! Have you seen that article?
Het is fantastisch! Heb je dat artikel gezien?
It’s great.
Het is geweldig.
And thank you very much for the nice creepers you have sent me.
En dank jullie zeer voor de mooie planten die jullie me gestuurd hebben.
They are so beautiful you see, they still are under a shock
Ze zijn prachtig, zie je, maar ze zijn nog in shock
because I removed them from your gentle care to mine.
omdat ik ze van jullie goede zorgen naar de mijne heb overgebracht.
And mine is a little sort of flippant one now.
En die van mij zijn op het moment nog wat oppervlakkig.
But today we tried to do some justice to them.
Maar vandaag hebben we geprobeerd ze meer eer aan te doen.
I’m sure they’ll. We gave them a bandhan.
Ik ben zeker dat het goed komt met ze. We hebben ze een bandhan gegeven.
Shri Mataji: You mean you want to be more intelligent?
Bedoel je dat je verstandiger wil zijn?
Yogi: No, to get rid of the rubbish Mother.
Nee, om af te raken van nonsens, Moeder.
Shri Mataji: Rubbish that is in the head?
Nonsens in je hoofd?
You see, the best one, in Sanskrit it is said,
Kijk, de beste Sanskriet gezegde daarover is:
“Ya neti neti wachane nigamor avochus.”
“Ya neti neti wachane nigamor avochus.”
means, you go on telling your mind, “This is not, this is not, this is not.”
Dat betekent dat je je verstand blijft zeggen: “Niet dit, niet dit, niet dit.”
Any thought that comes to your mind, you go on telling,
Over elke gedachte die in je hoofd opkomt zeg je:
“this is not the thought. Not this, not this, not this.”
“Niet deze gedachte. Niet dit, niet dit, niet dit.”
Then the inspiration starts coming.
Dan begint de inspiratie te komen.
You see, what I feel, people are not inspired.
Kijk, wat ik zie is dat mensen niet geïnspireerd zijn.
They have got fear on one side.
Aan de ene kant hebben ze angst.
Suddenly, you do something to them they go into a fear, a trauma.
Als je iets doet dan kunnen ze plots in hun angst schieten, in een trauma.
Or else, if you try to be good to them, they go into an ego-trip.
En anders, als je lief tegen ze bent, dan verzeilen ze in een egotrip.
So to stay in the centre, what you have to do,
Wat je dus moet doen om in het midden te blijven
is to go on saying “Not this thought,” and, “not this thought.”
is blijven zeggen: “Niet deze gedachte, niet deze gedachte.”
Then you will be a deep Sahaja Yogi.
Dan zul je een diepe Sahaja yogi zijn.
Best is this. Because intellect is nothing – so-called intellect.
Dat is nog het beste. Want intelligentie is niets, zogenaamde intelligentie.
Only God has intelligence, nobody has! To be very frank.
Alleen God heeft intelligentie, niemand anders, om eerlijk te zijn.
It’s a big joke, isn’t it?
Het is één grote grap, niet?
Every one thinks they are intelligent but they are not, they are stupid.
Ze denken allemaal dat ze slim zijn, maar dat zijn ze niet; ze zijn dom.
You see, all stupidity is considered as intelligence these days.
Zie je, alle domheid wordt tegenwoordig als intelligentie beschouwd.
For example, cunningness – it never pays you dividends.
Listigheid zal je bijvoorbeeld nooit werkelijk iets opleveren.
What is intellect? Is the only understanding of intellect
Wat is het intellect? Er is alleen het begrip van het intellect,
as Adi Shankaracharya had put it –
zoals Adi Shankaracharya het heeft verwoord:
“Na yoge, na sankhya,”
“Na yoge, na sankhya.”
All these things are good for nothing.
Al deze dingen zijn nergens goed voor,.
Only service to your Mother is the best way.
Alleen dienstbaarheid aan je Moeder is de beste manier.
Ask your intellect, “Is it serving my Mother?”
Vraag je verstand: “Staat dit in dienst van mijn Moeder?”
Intellect will tell you, the so-called intellect of human beings,
Het verstand, het zogenaamde menselijke verstand, zal je zeggen
to cheat yourself. It cheats you. It gives you escapes. It cheats you.
jezelf te bedriegen. Het licht je op. Het geeft je uitvluchten.
All the time the intellect is working by saying,
Je verstand is voortdurend aan het zeggen:
“This may be good, that may be good” you see,
“Misschien is dit goed, misschien is dat goed,” zie je,
but the real good, it never sees.
maar wat werkelijk goed is zal het nooit zien.
It’s a trick of the ego, trick of the ego.
Het is een truc van het ego, een truc van het ego.
Is the choices. Ego likes choices, you see.
Het zijn de keuzes. Het ego houdt van keuzes, zie je.
So, “This is good, this is bad, this I don’t like this, this.”
Dus: “Dit is goed, dit is slecht, daar hou ik niet van,” enzovoort.
All ‘I’ business should be given up and say that,
Al deze 'ik' toestanden zouden moeten worden opgegeven; je kunt beter zeggen:
“Not this, not this, not this.”
“Niet dit, niet dit, niet dit.”
“We” should come in, “we”, not “I”.
'Wij', zou je moeten zeggen, 'wij', niet 'ik'.
Now you are not anymore ‘I’s, you are ‘we’ now.
Nu zijn jullie geen 'ik' meer, jullie zijn 'wij'.
That’s how the intellect will go away.
Zo zal je verstand zich terugtrekken.
Because this intellect has gathered all kind of nonsense
Want dit verstand heeft allerlei nonsens verzameld
and it doesn’t exist! That’s the biggest maya!
en dat terwijl het niet eens bestaat! Dat is nog de grootste maya.
It doesn’t exist! There is no intelligence at all!
Het bestaat niet! Er is helemaal geen intelligentie.
What is the intelligence, is just to understand
Werkelijke intelligentie is simpelweg het inzicht
that there is nothing like this intellect – you are nothing.
dat het verstand helemaal niet bestaat, dat je niets bent.
You see, to explain His intellect would be something
Kijk, het zou pas echt wat betekenen als je Zijn intelligentie kon uitleggen.
like explaining human civilisation to an ant!
Maar dat is alsof je menselijke beschaving uitlegt aan een mier.
Even that is easier! It’s like that – His intellect.
Zelfs dat is nog gemakkelijker. Zo is Zijn verstand.
And He’s innocent. So simple. I mean, anybody is amazed how can that be.
En Hij is onschuldig. Zo eenvoudig. Ik bedoel, je vraagt je af hoe dat kan.
So the most intelligent person is the one who knows
Dus de meest intelligente persoon is hij die weet
that our intellect is just a ego-trip.
dat ons verstand gewoon een egotrip is.
This is the sign of pure intelligence,
Dat is het kenmerk van zuivere intelligentie,
is the sign of pure understanding
dat is het kenmerk van zuiver inzicht,
that the heart is the ruler, there resides the Spirit
in het feit dat het hart de heerser is, daar verblijft de Spirit,
which is the most intelligent thing within us.
het meest intelligente wezen in ons.
And the inspiration of the Spirit is the manifestation
En de inspiratie van de Spirit is de manifestatie
of the pure intellect of God.
van het zuivere verstand van God.
And what I told you today is the intellect of the heart.
En waar ik je vandaag over vertelde is het verstand van het hart.
But of the brain – zero!
Maar van het brein? Nul!
But then, what’s the use of the brain?
Maar wat is dan het nut van het brein?
Why have brain? Why not only have heart? It would be alright.
Waarom hebben we een brein? Waarom niet alleen een hart? Dat zou goed zijn.
But the brain is the one which acts.
Maar het brein is dat wat actie onderneemt.
Heart gives the inspiration but the brain acts on it,
Het hart geeft de inspiratie, maar het brein onderneemt actie,
it’s communicating.
het communiceert.
But the inspiration, the source, is the heart, is the Spirit.
Maar de inspiratiebron is het hart, de Spirit.
Again connect yourself to the Spirit.
Verbind jezelf opnieuw met de Spirit.
Intelligently, how will you explain Kundalini awakening?
Hoe kun je met je verstand het ontwaken van de Kundalini verklaren?
Leave alone Kundalini, how can you explain sprouting of the seed
Laat staan de Kundalini. Hoe kun je het ontkiemen van een zaadje verklaren
intelligently, through your intellect?
met je verstand, door middel van je intellect?
Explain, means, explain why, how.
Met 'verklaren' bedoel ik uitleggen waarom, en hoe.
Sprouting of the seed, a simple thing
Het ontkiemen van een zaadje: een eenvoudig proces
which you see thousand and one times.
dat je duizend-en-één keer ziet gebeuren.
How will you explain? Intellect is that says, “I cannot explain.”
Hoe kun je dat verklaren? Het verstand zegt: “Ik kan het niet verklaren.”
A very limited thing. It’s ego, nothing but ego.
Een heel beperkt middel dus. Het is ego, niets anders dan ego.
And once you get rid of it then the pure intellect starts coming in.
En eens je daarvan verlost bent, dan komt de zuivere intelligentie.
You see, with [Mr.] Yoga Singh, you will be amazed, you see, who is,
Zie nu meneer Yoga Singh, het is verbazend, je ziet hoe hij nu is,
I mean he came to us as a bhoot absolutely. He’s so much changed.
ik bedoel, hij  kwam bij ons echt aan als een bhoot. Hij is zo veranderd!
Now he speaks, I tell you, he speaks like a saint.
Nu spreekt hij, echt waar, hij spreekt als een heilige.
I was amazed!
Ik was zo verbaasd!
He speaks so well sometimes that I want to quote him sometimes
Soms spreekt hij zo goed dat ik hem zelfs wil citeren,
– the way he speaks about certain things.
door de manier waarop hij over bepaalde dingen praat.
I am amazed how he has started talking like that.
Ik sta ervan versteld hoe hij zo is beginnen spreken.
So whatever you have to say relate it to the Spirit
Wat jullie dus ook willen zeggen, breng het in verband met de Spirit
you will talk like saints.
en dan zullen jullie als heiligen praten.
Relate it to Spirit, not to anything else,
Breng het in verband met de Spirit, met niets anders.
relate it to Spirit and you will be amazed.
Breng het in verband met de Spirit en je zult versteld staan.
He told me that, “There are many people in this world who are absurd.”
Hij zei me: “Er zijn zoveel absurde mensen in deze wereld.”
I said, “How do you know?”
Ik vroeg: “Hoe weet je dat dan?”
He says “Because they don’t want to know anything about you.
Hij zei: “Omdat ze niets over u willen weten.
I don’t know why are they here and why have you created them!”
Ik begrijp niet waarom ze hier zijn en waarom u ze heeft gecreëerd!”
You see, he was a person with so many bhoots on his head.
Zie je, hij was iemand met zoveel bhoots om zijn hoofd.
He’s such a beautiful man, I tell you.
Nu is hij zo'n mooie man, echt waar.
He says this, “This is your servant is alright,
Hij zegt dit: “Dit is uw dienaar, alles goed en wel,
but he has to learn certain things if he has to live well.
maar hij moet bepaalde dingen nog leren als hij beter wil leven.
He doesn’t have neatness. Because his mind is not neat.
Hij is niet zo keurig, want zijn geest is niet keurig.
He has to be a cleaner person. But his mind is not clean.
Hij moet een schoner mens zijn, maar zijn geest is niet schoon.
His heart is alright. But the mind should be clean.”
Zijn hart is in orde. Maar zijn geest zou schoon moeten zijn.”
I was amazed at him.
Ik was echt verbaasd over hem.
He’s not an educated man or anything, just an ordinary person.
Hij is geen geleerde man, niets, een gewoon normaal iemand.
But they start talking like prophets.
Maar ze beginnen als profeten te spreken.
I think you’d better read some of the prophets
Ik denk dat jullie beter het werk van sommige profeten zouden lezen,
you will also start talking like them.
dan gaan jullie ook praten zoals zij.
You read Kabir, Khalil Gibran, all these people.
Lees Kabir, Kahlil Gibran, al deze mensen.
What is Blake? He was a prophet too.
Wie was Blake? Hij was ook een profeet.
You can talk like him. Why not?
Je kunt spreken zoals hij. Waarom niet?
He talked through his Spirit isn’t it? Pure intelligence.
Hij sprak vanuit zijn Spirit, nietwaar? Zuivere intelligentie.
Then you’ll become Shri Rama if you can do that.
Dan word je Shri Rama, als je dat kunt.
So today’s a great day. I’m happy you all could come.
Vandaag is dus een belangrijke dag. Ik ben blij dat jullie er konden zijn.
And it has worked out so well that this is,
En het heeft zo mooi gewerkt
I was going to come here and talk about Shri Rama
dat ik hier zou komen om over Shri Rama te spreken,
and wish you all that you follow Him up.
en mijn wens voor jullie allemaal is dat jullie hem volgen.
Respect yourself!
Respecteer jezelf!
And it’s your responsibility to be good, to be like that,
En het is jouw verantwoordelijkheid om goed te zijn, om zo te zijn,
to work it out that way.
om het op die manier op te lossen.
May God bless you.
Moge God jullie zegenen.
Alright.  You wanted to do a small, little puja? You can wash my feet.
Goed, jullie wilden een kleine, korte puja doen? Je kunt mijn voeten wassen.
And have you got Shri Rama’s anything
En hebben jullie iets over Shri Rama?
Gavin Brown reads from “Ramayana of Valmiki”, Chapter 86
Gavin Brown leest “Ramayana of Valmiki”, Chapter 86